
   Михаил Лабковский
   Хочу и буду: Принять себя, полюбить жизнь и стать счастливым


   Было время, когда я работал дверь в дверь с наркологами. Советскими наркологами, врачами старой закалки. К ним всегда была очередь– кто поодиночке, кто с мамой, кто с женой или мужем. И вскоре оказалось, что некоторых из очереди наркологи отправляют домой, прямо сразу. Однажды я у них поинтересовался, что это за жестокость такая– отказывать в помощи человеку, который о ней просит. Разве мы не обязаны?! И все такое… В ответ мне объяснили, что отказывают только тем, кого привели «на аркане», жена настояла, например. «Такие никогда не бросают пить, по крайней мере до тех пор, пока сами не решат бросить»,– сказал опытный врач. Возможно, это жестокий, но правильный подход.
   Когда ко мне обращаются с просьбой записать на прием, я всегда спрашиваю, чье это решение– обратиться к психологу. Бывает, слышу, что женщина звонит записать сына или муж настаивает, чтобы его жена пришла поговорить. И тогда я тоже отказываю, как те наркологи. Жду звонка от самого подростка или женщины, попавших в сложную ситуацию. И если такой звонок раздается, приглашаю на консультацию.
   И снова пример из практики наркологов. Если жена страдает от алкоголизма мужа, плачет, убивается, терпит безденежье, а то и побои, все время ищет врачей и норовит подсыпать в чай супругу отворотное зелье– это только ее проблема и ее выбор. Ее муж пьянство большой бедой не считает, пьет себе в свое удовольствие. Это жене плохо, аему-то хорошо, особенно «выпимши». И да, из такой диспозиции «спасти» алкоголика невозможно. Но все обычно надеются и прилагают массу усилий. И кладут свою жизнь на борьбу за спасение того, кто не хочет спасаться. И не обязательно от алкоголизма, а, например, от неподходящей девушки, «плохой» компании, непрестижной работы… Напрасные усилия!
   А вот когда человек сам говорит себе «У меня проблема, и я с ней не справляюсь», то и рекомендации психолога на пользу, и терапия результативна. Но невозможно помочьтому, кто наличие проблемы– с зависимостью ли, с тревогой, с низкой самооценкой или неудачами в отношениях– напрочь не признает. В принципе отрицает! Да и зачем к нему лезть с советами, если у него все в порядке? Проблема вообще не считается проблемой, пока она не мешает жить…
   А вот когда человек, которому не нравится его жизнь, осознает или хотя бы начинает подозревать, что дело не в жестокости мира или стечении обстоятельств– что делов нем самом, и решает измениться, то у него есть все шансы! Шансы стать счастливым. Причем в любом возрасте, семейном положении, благосостоянии и пр.
   Я не то что верю, я знаю по опыту психолога, что быть счастливым– это решение. И если вы считаете, что у вас нет проблем, которые мешают наслаждаться жизнью, вам все нравится– эта книга не для вас.
   Это книга для тех, кто хочет и готов меняться.
   Эта книга для тех, кто сейчас живет несчастливо, часто не понимая, что с ним происходит и вопрошая «За что мне все это?».
   Кто считает, что жизнь несправедлива, кто уже не верит в любовь, кто думает, что «главное, чтобы не было войны» и «чтоб не хуже, чем у людей».
   Кто боится смеяться, кто терпел, страдал, выживал и решал проблемы. Кому дети в тягость, работа не в радость, семья– обуза…
   Это книга для тех, кто принял решение со всем этим завязать. Покончить.
   Это книга для тех, кто не знал, что существует другой мир, другая жизнь– «без нервов». И есть люди, которые не тревожатся заранее и без повода, работают на любимой работе, живут с любимыми людьми.
   Книга для тех, кто не предполагал, что буквально рядом живут мужчины и женщины, которые нравятся себе полностью, от длины ног до характера и возраста, и принимают себя и жизнь целиком. Что есть семьи, где муж и жена познакомились в 9-м классе и сейчас, в 86 лет, думают, как бы умереть в один день.
   Что есть родители, которые не грузят детей своими ожиданиями и не хотят, чтобы они выросли в больших руководителей, стали юристами, а хотят, чтобы они просто выросли и были счастливы.
   И есть отношения, в которых не остается места для ревности, зависти, сравнений себя с другими…
   Жизнь коротка, и большинство из нас не успевает ощутить радость и удовольствие от нее.
   Обидно, что каждый ребенок, родившийся в сложной невротической семье, с молоком матери впитывает конфликты, предательство, холодность, неспособность радоваться, страхи и вырастает с ощущением, что а) так живут все и б) люди рождены для страдания.
   Это не так, можете мне поверить. Можно жить по-другому, и жизнь вовсе не такая страшная, как вам кажется. Вы можете быть счастливы, и расплачиваться ни за что не придется. А любовь не надо заслуживать, тем более что ее нельзя заслужить. Вас могут любить за то, что вы– это просто вы. И каждое утро можно просыпаться без тревоги, но с чувством предвкушения, будто у вас день рождения или сегодня Новый год.
   Самое интересное, что именно в этом блаженном состоянии вы можете хорошо зарабатывать…
   Теперь самое главное. Многие, даже зная, что есть эта нормальная радостная жизнь и спокойные гармоничные отношения, не верят, что все это вполне достижимо, в том числе лично для них. Потому что не знают, КАК к этому прийти, с какой стороны взяться, что делать и куда бежать, чтобы достичь всего этого.
   Так вот, эта книга именно про то, КАК перерасти свои страхи, тревоги, комплексы и стать счастливым.
   Но для этого нужно две вещи: решить изменить свою жизнь и не бояться этого.
 [Картинка: i_002.jpg] 
   Любой конфликт в семье, на работе, в любви и дружбе– это лишь отражение вашего внутреннего конфликта. Поэтому разбираться надо не с окружающими– разбираться надо с собой. И победив неврозы, зажить с радостью.

   Личность
   Про первое правило
   Им только дай волю…Первая учительница
   Совет «делать только то, что хочется» наши граждане воспринимают как призыв к анархии. Свои самые сильные желания они считают непременно низменными, порочными, опасными для окружающих. Люди уверены, что они тайные беспредельщики, и попросту боятся дать себе волю!Я вижу в этом серьезный симптом всеобщего невроза.
   Говоришь человеку: «Делай то, что хочешь!» А он: «Ну что вы! Разве так можно?!»
   Отвечаю: «Если вы считаете себя хорошим человеком, то да. Можно и нужно».Желания хорошего человека совпадают с интересами окружающих.
   Шесть правил, которые помогли не одному десятку людей выйти из невроза,– результат 30 лет практики. Это не значит, что я думал над ними 30 лет. Скорее, однажды они сами стихийно выстроились, как таблица Менделеева в голове Менделеева, когда он проснулся.
   Правила на первый взгляд простые:
   1.Делать только то, что хочется.
   2.Не делать того, чего делать не хочется.
   3.Сразу говорить о том, что не нравится.
   4.Не отвечать, когда не спрашивают.
   5.Отвечать только на вопрос.
   6.Выясняя отношения, говорить только о себе.

